Bonjour, au cours de la dernière séance, on
a traité les principaux moyens d'exploration de
l'appareil thoracique.
Aujourd'hui, on va aborder les principaux syndromes
touchant l'appareil thoracique, en commençant par les
plus fréquents, le syndrome alveolaire et intesticiel.
Donc, on a tracé comme objectif, pour ce
cours, savoir définir le syndrome alveolaire et décrire
les principaux signes radiologiques fréquemment trouvés dans le
syndrome alveolaire, connaître les principales idéologies de ce
syndrome, connaître la place exacte du scanner dans
le syndrome alveolaire.
Également, pour le syndrome intesticiel, connaître sa définition,
décrire les signes radiologiques en matière de ce
syndrome, connaître les principales idéologies de ce syndrome
intesticiel et connaître le rôle et la place
du scanner dans le syndrome intesticiel.
On commence par le syndrome alveolaire le plus
fréquemment trouvé.
On fera une définition, un bref rappel anatomique,
un mot sur la physiopathologie pour pouvoir comprendre
certains signes symbiologiques, les principaux signes radiologiques de
ce syndrome, les aspects particuliers.
Également, on verra la place du scanner au
cours de ce syndrome et on va voir
les principales idéologies du syndrome alveolaire.
Le syndrome alveolaire se définit par l'ensemble
des signes radiologiques traduisant un comblement des alvéoles
des espaces aériens distaux par du liquide, des
cellules ou des substances amorphes protéinacées.
Ce tableau vous résume les principales idéologies du
syndrome alveolaire dans sa forme localisée ou diffuse,
aiguë ou chronique.
Pour le rappel anatomique, ça va concerner les
textures anatomiques et distales du poumon.
Je commence par la bronchiole terminale.
C'est la plus petite texture ou le
plus petit conduit qui conduit exclusivement de l
'air vers les acines.
Chaque acine comporte 4 à 5 globules primaires.
Ce dernier est formé de bronchioles respiratoires avec
des canons alvéolaires et des alvéoles.
3 à 5 acines forment le globule secondaire
qui représente le poumon miniature.
Ce sont un nombre d'à peu près
2 millions par poumon.
Ça représente l'unité de base de la
structure et de la fonction respiratoire.
Vous voyez sur ce schéma l'artère qui
accompagne la bronchiole terminale et les voies lymphatiques
sont en périphérie.
Ici vous avez une représentation microscopique de ces
globules secondaires.
Dans le syndrome alvéolaire, la propagation du comblement
entre les alvéoles est expliquée par les voies
de collatéralité.
Les voies de collatéralité, ça peut être les
pores de cônes entre les alvéoles.
Ça peut être les canaux de Lambert ou
les canaux de Martin.
Et également ça peut être expliqué par la
discontinuité sépale interlobulaire ou sessurale.
Le syndrome alvéolaire s'exprime par de nombreux
systèmes biologiques en radiologie.
En général, c'est une opacité à limite
flot.
Systématisé, intéressant, un segment, un lobe ou tout
un poumon confliant se propage d'un territoire
aérien à l'autre.
C'est une opacité qui contient un bronchogramme
aérien ou un adriologramme qui s'exprime sous
forme de traînées aériques, de densités aériques.
L'opacité peut être micronoculaire, mais cette fois
-ci a des limites flots.
L'opacité peut réaliser un aspect en aile
de papillon.
Et en général, l'évolution de ces lésions
est relativement rapide et précoce.
On retient le syndrome alvéolaire si on a
un ou deux de ces signes sémiologiques.
Le syndrome alvéolaire peut s'exprimer sous forme
de micronodules ou dénodules.
Ce sont des petites opacités grossièrement arrondies à
limite flot.
On peut donc mieux analyser en scanner de
haute résolution.
L'opacité en général de type alvéolaire a
des limites flots, sauf si ça appuie sur
la cessure ou sur une plèvre.
Le mode de progression de ces opacités alvéolaires
explique les différents signes sémiologiques en radiologie.
L'opacité alvéolaire se caractérise par des limites
flots, mais également c'est une opacité confliante.
La confliance doit être confirmée sur des radiographies
sexicide de contrôle.
Cette confliance est expliquée par la présence des
voies de collatéralité distales, qu'on a déjà
expliqué dans le rappel physiopathologique.
L'opacité alvéolaire est une opacité à limites
flots, confliante et systématisée.
Systématisé, ça peut intéresser un segment, un lobe,
voire tout un poumon.
Sa délimitation est expliquée par la présence des
cessures ou par la présence de la plèvre.
L'opacité alvéolaire est une opacité à limites
flots, systématisée, confliante, et également elle peut contenir
un bronchogramme ou un bronchiologramme aérique, expliqué par
la présence de l'air, dont les voies
aériennes sont entourées d'un comblement alvéolaire.
Ça s'explique souvent des traînées aériques, en
ce sens d'une opacité de type alvéolaire.
L'endographie thoracique de face nous montre la
présence d'une opacité alvéolaire attestée par la
présence d'un bronchogramme aérien et délimitée en
bas par la petite cessure.
Après traitement, on note un nettoyage total.
Sur ce cliché thoracique de face, on note
la présence de multiples foyers alvéolaires qui contiennent
un bronchogramme aérien de contours flots par endroits
et sont délimités par la présence des cessures
à droite ici, par la petite cessure et
la grande cessure en bas.
Ici vous avez l'aspect d'une pneumopathie
bactérienne qui s'exprime sous forme d'une
opacité de type alvéolaire de contours flots, confliante,
siège d'un bronchogramme aérique qui se traduit
par la présence des clartés tubulées qui bifurquent
au sein de l'opacité.
L'opacité alvéolaire se caractérise par une évolution
relativement rapide.
Sur ces deux clichés, vous avez ici une
opacité de type alvéolaire en projection axillaire droite.
Deux jours de traitement, on note la disparition
totale de la lésion.
Certains aspects de l'opacité alvéolaire sont particuliers,
comme la répartition en ailes de papillons.
Ce sont des opacités de pattes d'entrée
d'aile avec des limites flots.
Ces opacités sont pathognomoniques de l'œdème aigu
du poumon.
Sur cette radiographie thoracique de face, nous montre
la présence d'une opacité de type alvéolaire
réalisant l'aspect en ailes de papillons.
Après traitement, on note la disparition totale.
Également, le syndrome alvéolaire peut avoir une autre
forme particulière.
Il peut s'exprimer sous forme des opacités
multiples en mode à limites flots, mais cette
fois-ci non systématisées, comme l'exemple des
bronchopneumonies.
Sur cette radiographie thoracique de face, il montre
la présence d'une mi-type opacité de
type alvéolaire éparpillée de chaux pulmonaires confirmés par
un scanner.
Autre forme particulière qu'on peut avoir, l
'association avec d'autres syndromes, particulièrement le syndrome
interstitial, souvent dans le cadre des pneumopathies de
persensibilité à eosinophile, dans le cadre de la
protéinose alvéolaire ou autre.
Sur ces radiographies standard de face et le
scanner correspondant, on note la présence d'un
processus mixte intéressant le secteur alvéolaire et interstitiel
dans le cadre d'une tuberculose.
Sur le scanner, on peut retrouver tous les
signes symbiologiques en radiographie standard de l'opacité
alvéolaire, à savoir l'aspect de l'opacité,
ses limites, sa confiance, sa systématisation, si elle
ou pas de bronchogramme ou d'alvéologramme et
on peut également apprécier l'évolution de ces
opacités après traitement.
Sur les scanners toujours, on peut retrouver des
opacités alvéolaires dans des secteurs mal explorés, tels
le secteur rétrocardiaque et les gouttières costovertébrales.
Message à retenir, la radiographie thoracique de face
et l'examen de première intention a réalisé
devant toute suspicion de lésion alvéolaire.
La TDM garde des indications précises devant une
évolution traînante dans certaines maladies comme le cancer
bronchiolo-alvéolaire, également en cas d'évolution compliquée
à la recherche d'une surinfection ou d
'abscédation.
En cas de syndrome mixte, syndrome alvéolaire associé
à un syndrome interstitiel et également pour quitter
certaines fonctions biopsies transpalibrales.
Les étiologies d'un syndrome alvéolaire sont multiples
et diversifiées.
Ça peut être une origine infectieuse, des bronchopneumopathies
bactériennes virales, mycoplasmes ou tuberculoses.
Ça peut être d'origine myoplasique, cancer bronchiolo
-alvéolaire ou l'infant pulmonaire primitif.
Ça peut être de l'œdème aigu du
poumon, l'hémorragie pulmonaire, l'infarctus pulmonaire, les
pneumopathies d'hypersensibilité à l'eosinophile ou la
protéinose alvéolaire.
En conclusion pour cette partie, devant toute suspicion
de syndrome alvéolaire, l'examen a demandé en
première intention et la radiographie standard.
La TDM garde des indications précises.
La sémiologie radiologique est la base pour retenir
le syndrome alvéolaire.
En plus du syndrome alvéolaire, on a également
le syndrome interstitial, également fréquent.
Pour traiter ce syndrome, on adopte le plan
suivant.
Une définition, un rappel anatomique et physiopathologique, les
principaux signes sémiologiques en imagerie du syndrome interstitial
la place et le rôle exact de la
TDM au cours d'un syndrome interstitial, puis
ses étyologies.
Le syndrome interstitial se définit comme l'ensemble
des signes radiologiques qui traduisent la présence d
'un processus pathologique au niveau du tissu de
soutien, l'interstitium, soit par du liquide, des
cellules anormales ou des substances protéinacées.
Sa sémiologie radiologique est riche et variée, ses
étyologies sont nombreuses.
L'étude du syndrome interstitial en imagerie commence
par une connaissance parfaite de son anatomie.
Ce tissu interstitial est composé de trois secteurs.
Un secteur axial, signifié en rouge sur ce
schéma, il est formé par le tissu conjonctif
pélébronco-vasculaire qui entoure les gouttelons bronchiques et
vasculaires à partir de ceux-ci.
Un deuxième secteur, péléphénique, qui comprend le tissu
conjonctif sous-plural et les septa interlobulaires.
Et un troisième secteur, intralobulaire, formé du tissu
de soutien des parois alvéolaires.
Pour mieux mémoriser, le lovis pulmonaire secondaire qu
'on a vu dans le syndrome alvéolaire est
la plus petite unité pulmonaire délimitée par des
septa tissus conjonctifs.
En réalité, c'est un poumon miniature.
Il a une forme polyidique de taille variable
mesurant 1 à 2,5 cm de diamètre.
Ce lobule est alimenté par une bronchiole et
une artère pulmonaire délimitée par des septa visibles
à sa surface pulmonaire.
Ces septa constituent des tissus conjonctifs contenant des
veines pulmonaires et des lymphatiques.
Le syndrome interstitial est l'ensemble des signes
radiologiques qui témoignent de l'atteinte de l
'un ou de plusieurs des trois compartiments du
tissu interstitial, soit le tissu conjonctif de soutien
des axes bronchovasculaires, soit l'éclosion interlobulaire et
intralobulaire, ou le tissu sous-plural, ou les
trois à la fois.
Il faut retenir qu'à l'état normal,
sur la radiographie standard, on ne voit pas
de tissu interstitial.
La présence d'un syndrome interstitial témoigne de
l'augmentation d'épaisseur des textures interstitiales consécutives
à, soit une infiltration liquidienne par stase veineuse,
dans le cas de l'ODM interstitiale, soit
par un engorgement, souvent dans les lymphongites carcinomoteuses
métastatiques, ou par une prolifération cellulaire ou des
tissus anormaux, comme dans certains granulomoteuses, dont la
fibrose interstitiale des fils, ou autres.
Le syndrome interstitial a été initialement décrit à
partir de la radiographie du thorax.
Sur cette dernière, on peut voir, soit des
opacités, des nodules, des lignes, des rétuculations, quand
les lignes se croisent et donnent un aspect
de filet en réseau, à mailles plus ou
moins larges, des fuses auxistimatisées, bilatérales et symétriques.
Point très important à connaître.
L'interstitium normal est invisible sur la radiographie
du thorax.
La lésion interstitiale est une opacité à limite
nette, à l'opposé de l'opacité du
syndrome alvéolaire.
C'est une opacité non confluente, non systématisée,
ne contient pas de bronchogramme ou de bronchiogramme
aérique, de topographie ni vasculaire ni bronchique, et
se caractérise cette fois-ci par une évolution
lente.
L'apport de la radiographie du thorax en
matière du syndrome interstitial est très limité.
Comparée au scanner, la radiographie est inadaptée pour
le diagnostic et la surveillance du syndrome interstitial
pour les raisons suivantes.
Initialement, elle a une mauvaise résolution spatiale et
également par l'effet de sommation qui ne
permet pas une analyse sémiologique fine.
L'ensemble des opacités du poumon se projettent
sur un seul plan.
Donc, comment reconnaître un syndrome interstitial sur une
radiographie du thorax?
Initialement, il faut bien se mettre dans l
'œil l'aspect d'une radiographie du thorax
normale.
Et penser au syndrome interstitial chaque fois qu
'on a l'impression de voir trop d
'opacités mal définies réparties symétriquement à droite et
à gauche.
Vous avez ici l'aspect normal d'une
radiographie du thorax normale qu'il faut bien
mémoriser.
Sur cette diapositive, vous avez deux clichés du
thorax de face.
Sur ce cliché, on a un aspect normal,
le tissu interstitial n'est pas visible, sans
particularité à signaler.
Alors que sur ce cliché, on a plusieurs
types d'opacités micronodulaires et linéaires qui se
recroisent, réalisant l'aspect d'un syndrome interstitial.
Dans le syndrome interstitial, les opacités nongulaires et
les condensations sont denses et ont des limites
nettes.
Les micronodules interstitiaires sont multiples et défus, réalisant
l'aspect d'une linéaire.
Les nodules interstitiaires dépassent 3 mm du diamètre
et les condensations ont des limites nettes trouvées
dans certaines maladies comme la silicose.
Donc quand on est devant une image nodulaire
qui ne dépasse pas 3 mm, en général
entre 0,5 et 3 mm, c'est
une linière.
Les micronodules ont un diamètre qui ne dépasse
pas 6 mm du grand axe.
Les nodules mesurent entre 6 et 10 mm.
Les micronodules entre 1 à 3 cm et
au-delà de 3 cm, il s'agit
bien d'une masse.
Les opacités nongulaires dans le syndrome interstitial sont
des opacités arrondies à limites nettes de taille
et de nombre variable.
Les opacités linéaires varient allant de 0,5
à 3 mm.
Les opacités nongulaires sont plus grandes.
Quand elles sont nombreuses, réalisant l'aspect en
largeur de balance, elles orientent vers des légendes
métastatiques.
La répartition de ces nodules oriente vers la
voie de dissémination du processus.
Quand elle est prédominante au niveau des bases,
ça oriente vers une dissémination par voie hématogène.
Quand elle est prédominante au niveau des régions
moyennes, ça oriente vers les maladies du système.
Quand elle est hétérogène, c'est prédominant du
territoire cestimatisé, ça oriente vers une dissémination bronchogène.
Sur ces radiographies thoraciques de face, on note
la présence de micronodules épaxes sur le champ
pulmonaire.
Sur ce cliché thoracique de face, on note
la présence de multiples opacités nongulaires éparses sur
les deux champs pulmonaires.
Sur ce cliché thoracique de face, on note
la présence de multiples opacités nongulaires éparses sur
les deux champs pulmonaires.
Ici, vous avez une courbe scanographique en fenêtre
par enchimoteuse qui nous montre la présence de
multiples nodules, micronodules, dans le cadre d'une
métastase d'un concept du colon et dont
certains nodules sont confliants, ce que vous voyez
sur cet endroit.
Sur cette diapositive, vous avez deux courbes scanographiques
en fenêtre par enchimoteuse.
La première est d'aspect normal, sans particularité,
alors que celle-ci montre de multiples micronodules
de distribution sous-plurale, essentiellement la plèvre parietale
et le long des cessures, et le long
des parois bronchiques et des vaisseaux.
Il en réside de cette distribution une inégalité
et un épaisissement des parois bronchiques, souvent trouvé
dans le cadre de certaines graines myomorteuses, particulièrement
la sarcoïdose.
Dans le syndrome intestiniel, à côté des lésions
ongulaires et micronodulaires, on peut avoir des lésions
hyperdenses en foyer ou des condensations.
En général, ce sont des condensations à limite
nettées, mais par endroits, elles peuvent être floues.
Le syndrome intestiniel peut s'exprimer par des
lésions ongulaires ou micronodulaires, ça peut être des
condensations ou des foyers hyperdenses, comme ça peut
être des opacités linéaires.
Ces opacités ou ces lignes septales, leur visibilité
anormale ou intralobinaire réalisant l'aspect des lignes
de Kerlé, ces lignes de Kerlé peuvent être
soit des lignes de Kerlé type A, de
siège apical, de longueur mesurant environ 3 à
5 cm, si on est au niveau de
l'ombre supérieure du moyen, comme ça peut
être des lésions ou des lignes basales, dites
lignes de Kerlé type B, mesurant 1 à
2 cm si on est au niveau des
vases.
Ou ça peut être, comme vous voyez sur
cette radio, des lignes rétuculées, un aspect rétuculé
des septales.
En réalité, ce sont des lignes croisées siégeant
au niveau du lobe moyen et l'angulaire
du poumon gauche.
Sur cette radiographie thoracique de face, on voit
ici des septa interlobulaires épaissis qui correspondent aux
lignes de Kehrle type B, intéressant les bases,
mieux analysées et confirmées par une coupe scannographique,
on voit mieux les septa interlobulaires épaissis.
En plus des lignes septales, on peut avoir
des lignes non-septales, ne correspondant à aucune
systématisation antérieurement déclinée, souvent longue, secondaire à des
bandes de fibrose ou à date de l
'ecstasy plane.
Comme vous voyez sur cette radio, des lignes
non-septales, longues, ne correspondent à aucune systématisation,
encore mieux visible sur ces coupes scannographiques en
fenêtres par enchemoteuse, des foyers de date de
l'ecstasy et des foyers de date de
l'ecstasy en bandes ne correspondent pas à
des lignes septales.
Les septa interlobulaires réalisent en général un aspect
de réseau à large maille de forme polydique,
que vous voyez sur ces coupes scannographiques en
fenêtres par enchemoteuse, siège au niveau de leur
centre de l'artère centrolobulaire, que vous voyez
sur cette flèche épaissie.
Il faut savoir distinguer ces polyèdres des kystes
par enchemoteuse.
En réalité, c'est facile de le faire,
le kyste ne contient pas de parenchyme pulmonaire
à l'intérieur.
En imagerie médicale, on parle d'opacité rétufilaire
quand les opacités linéaires s'entrecroisent et donnent
un aspect enfilé ou en réseau, dont les
mailles sont plus ou moins larges, chose que
vous voyez sur cette coupe scannographique en fenêtres
par enchemoteuse et cette reconstruction selon le plan
coronal.
Donc, on récapitule pour le syndrome intesticiel.
Dans le syndrome intesticiel, on peut avoir des
légendes ondulaires ou micronodulaires, on peut avoir des
condensations ou des foyers hyperdenses, on peut avoir
des lignes septales, on peut avoir un épaisissement
de l'espace pérébronco-vasculaire, chose que vous
voyez sur cette radiographie standard et sur cette
coupe scannographique selon un plan axial en fenêtres
par enchemoteuse, ceci peut simuler un syndrome bronchique,
mais ce n'est pas un syndrome bronchique,
il peut être lisse ou ondulaire, cet épaisissement
de l'espace pérébronco-vasculaire, mais ce n
'est pas un épaisissement de la paroi, c
'est un épaisissement de l'espace pérébronco-vasculaire.
Il faut savoir faire la différence, ceci est
fréquemment trouvé dans la sarcoïdose et les lymphongites
carcinomoteuses.
Sur cette diapositive, on a deux coupes scannographiques
périmonaires en fenêtres par enchemoteuse prises au même
plan.
La première représente un aspect normal alors que
sur cette coupe, on objectifie nettement la présence
d'un épaisissement de l'espace pérébronco-vasculaire,
épaisissement élevé, notion très importante à connaître pour
faire la part entre l'espace pérébronco-vasculaire
et la paroi branchique décrite dans le syndrome
branchique, chose qu'on verra dans le cours
du syndrome branchique.
Toujours dans le syndrome interstitial, ça peut s
'exprimer sur le plan radiologique par des images
ondulaires ou micronondulaires, ça peut être des foyers
de condensation, des lignes septales, ça peut être
un épaisissement de l'espace pérébronco-vasculaire comme
ça peut être des images acoustiques, ces images
s'expriment sur la radiographie standard ou sur
les scanners par des images hyper-éclairées que
vous voyez sur ces images selon un plan
axial en fenêtres par enchemoteuse du scanner, des
hyper-éclairtés avec parois plus ou moins épaises,
souvent trouvées dans certaines maladies comme l'isthiocytose
et la fibrose interstitiale d'effuse.
Sur cette courbe scannographique en fenêtres par enchemoteuse
selon un plan axial, on objectif la présence
de mythiques images acoustiques à parois plus ou
moins épaises dans le cadre de l'isthiocytose.
Toujours dans le syndrome interstitial, ces images acoustiques
peuvent réaliser un aspect de rayon de miel
qui s'exprime sous forme d'équistes à
parois épaissies, limitées par des parois épaissies faites
d'un tissu dense et fibreux, ce sont
des lésions kystiques jointives disposées en couche dans
les territoires périphériques sous pleureau.
Sur cette radiographie thoracique de face et cette
courbe scannographique en fenêtres par enchemoteuse selon un
plan axial, il nous montre la présence de
lésions kystiques jointives d'effuse éparses, de l
'épaississement de l'espace pérébranco-vasculaire, même des
épaississements des lignes septales par endroits, réalisant le
syndrome interstitial.
Toujours le même patient, vous voyez bien la
présence des images kystiques péréphériques réalisant l'aspect
de rayon de miel, des épaississements pérébranco-vasculaires
et des images des lignes septales avec des
épaississements de l'espace pérébranco-vasculaire.
Toujours dans le syndrome avioleur, on a vu
qu'il peut s'exprimer par des lésions
ondulaires ou micronoculaires, par des lignes septales, par
des condensations, par des épaississements des espaces pérébranco
-vasculaires ou par des images kystiques.
Également, il peut s'exprimer par des images
en verre dépoli, mais ça reste non-spécifique
pour le diagnostic du syndrome interstitial.
C'est un signe de débit et il
est mieux mis en évidence en TDM de
haute résolution.
Cette plage de verre dépoli s'exprime sous
forme d'une plage opaque ou d'une
saleté du parenchyme pulmonaire, peu dense, réalisant un
voile comme vous voyez ici sur cette courbe
scanographique ou sur la radio du thorax de
face.
C'est un aspect sale du poumon laissant
apparaître à travers ces images opaques des structures
branco-vasculaires.
Ces épais densités en verre dépoli, ce sont
des opacités peu denses comme vous voyez sur
ces images scanographiques, fenêtres parenchymoteuses.
Ces opacités n'effacent pas les contours des
vaisseaux ni des parois branchiques.
Ils ont une répartition et une intensité très
variable.
Donc la place de la TDM haute résolution
est très souvent indiquée dans les cas suivants.
Pour poser le diagnostic positif en cas de
suspicion sur la radiographie standard d'un syndrome
interstitial, devoir une pathologie métisystémique à grande incidence
à pulmonaire interstitiale comme la sarcoïdose, l'estiocytose
et autres.
Pour le diagnostic étiologique, devons des aspects très
évocateurs pour certaines étiologies comme la fibrose, la
sarcoïdose, l'estiocytose et également pour donner un
bilan légionnaire précis d'une pathologie interstitiale connue.
Les étiologies du syndrome interstitial peuvent être d
'origine infectieuse comme dans le cas de la
tuberculose, particulièrement la milière.
Ça peut être d'origine virale ou sur
une pneumocystose ou VIH.
Et peut-être également d'origine myoplasite dans
le cas de l'infangite carcinomorteuse ou une
pneumopathie d'inhalation dans certaines pré-pneumoconioses, la
silicose, l'asbestose.
Peut-être également d'origine iatrogène, médicamenteuse ou
prostratique comme ça peut être d'origine hémodynamique
dans le cas de l'EDM aigu du
poumon à la phase interstitiale extra-alvéolaire comme
ça peut être idiopathique dans le cas de
la fibrose interstitiale idiopathique, la fibrose séculaire, la
sarcoïdose, les collagenoses et l'estiocytose.
Donc récapitulons tout ce qu'on a vu
pour les deux syndromes alvéolaires et interstitiels.
Les signes du syndrome alvéolaire, il faut retenir
qu'il s'agit bien d'une opacité
confliante, à limite floue, siège de bronchogramme ou
bronchiogramme aérique, systématisé et d'évolution relativement rapide
par rapport au syndrome interstitiel.
Ces étiologies sont principalement les bronchopneumopathies infectieuses, très
souvent les mycoplasmes, le cancer bronchopulmonaire, la silicose
peut donner des lésions type opacité alvéolaire, la
tuberculose ou autre.
Donc devant une opacité type alvéolaire, la TDM
est indiquée devant les cas suivants, l'évolution
traînante d'une opacité, l'évolution compliquée d
'infection ou d'abstention, en cas d'association
avec le syndrome interstitiel et également pour guider
certaines fonctions biopulmonaires transparentales.
Pour le syndrome interstitiel, ces signes sémiologiques en
radiologie sont les suivants, il peut s'exprimer
par des micronodules ou des nodules à bord
net, à l'opposé du syndrome alvéolaire, il
peut s'exprimer également par des lignes septales
épaisses, soit par des images kystiques réalisant l
'aspect en rayon de miel, ou il peut
s'exprimer également par un épaissement de l
'espace périphrone convasculaire.
Ces étiologies sont variées, il peut s'agir
d'une tuberculose, de la fibrose pulmonaire ou
de la laryngite carcinomoteuse, ou autre.
Devant ce syndrome interstitiel, la TDL est indiquée
en cas de suspicion de sarcoïdose pulmonaire afin
de donner un bilan lésionnel précis des lésions,
en cas d'aspect de miliaire, en cas
de syndrome interstitiel radiographique avec un contexte myoplasique,
et également en cas d'un syndrome interstitiel
radiographique avec un contexte de collagenose.
Donc pour cette séance, la première partie a
été consacrée pour traiter le syndrome alvéolaire et
le syndrome interstitiel.
Cette deuxième partie sera consacrée pour traiter le
syndrome bronchique et les troubles de la ventilation.
On a retenu comme objectif pour cette deuxième
partie connaître la définition du syndrome bronchique, savoir
reconnaître les principaux signes radiologiques sur la radiostandard
et en TDM, connaître les indications des explorations,
et puis pour le trouble de la ventilation,
connaître la définition des différents types de troubles
de la ventilation, à savoir le collapsus, les
piégeages, et connaître les signes radiologiques et les
principales étiologies de ces troubles de la ventilation.
Donc on a adopté comme plan pour le
syndrome bronchique.
Après avoir donné une définition, les principaux signes
simbiologiques directs de ce syndrome, à savoir l
'épicisme bronchique, l'aspect normal et l'aspect
sur la radiographie standard et en TDM, puis
on verra la dilatation des branches ou des
branches écrasées sur la radiostandard et sur la
TDM.
On verra également ces étiologies et le diagnostic
ainsi que le bilan, puis le comblement bronchique
comme troisième signe du syndrome bronchique.
Les signes indirects du syndrome bronchique qu'on
imagine sont les troubles de la ventilation.
Ça peut être des atelictasies ou des collapses
comme ça peut être des piégeages.
Le syndrome bronchique se définit comme l'ensemble
des manifestations radiologiques des infections bronchiques.
Il se compose de signes directs et de
signes indirects.
Les signes directs sont l'épicisme des parois
bronchiques et pas l'épicisme de l'espace
pélivron covasculaire comme dans le syndrome interstitial.
Également, la dilatation des branches et l'hypersecrétion
qui donne une obstruction complète ou incomplète de
la lumière bronchique.
En conséquence, des signes indirects qui sont les
troubles de la ventilation, collapses ou piégeages.
Donc, l'épicisme bronchique peut être un signe
direct du syndrome bronchique.
Normalement, il faut connaître une chose.
Les branches ne sont pas visibles sur la
radio spandard qu'au niveau ilaire comme vous
voyez sur cette radio thoracique de face.
Sur la TDM, ces branches peuvent être visualisées
sur les deux tiers internes du poumon.
Donc, la tomodensitométrie ou le scanner supplante largement
la radio spandard pour le diagnostic de l
'épicisme bronchique.
Donc, comme on a déjà dit sur la
diapositive précédente, les parois bronchiques sont visibles sur
la radio spandard que sur la partie interne
j'extends l'œil alors que sur la
TDM, il peut être visualisé jusqu'aux deux
tiers internes du poumon comme vous voyez sur
cette courbe scanographique de l'être branchementeuse.
L'épicissement de la paroi bronchique est lié
à la présence de l'EDM, de l
'infiltration cellulaire, de la fibrose.
Elle prédomine au niveau proximal ou en péril
ilaire.
L'aspect de l'épicissement de la paroi
bronchique en imagerie médicale ou en radio spandard
comme en TDM varie selon la direction de
l'axe bronchique par rapport à celle du
rayon X.
L'image en rayon, ce sont des opacités
linéaires parallèles comme vous voyez sur ce dessin.
Ces opacités linéaires dessinent des clartés discrètement convergentes
vers la périphérie comme vous voyez sur cette
radio spandard de face et sur cette courbe
scanographique.
L'épicissement de la paroi bronchique peut donner
des images en rayon comme ça peut donner
des images en nano.
Les parois bronchiques épaissies autour d'une lumière
radio-transparente comme vous voyez sur ces radio
-spandard, parois épaissies autour d'une image radio
-transparente se vont accompagner d'une branche artérielle
qu'on voit opaque juxtant la branche de
siège surtout péril-ilaire.
Il faut savoir une chose, l'épicissement palatal
n'est pas spécifique du syndrome bronchique.
Donc il peut s'agir d'une atteinte
de la miqueuse bronchique dans le cadre d
'une bronchite chronique ou de lésions cicatricielles.
Il pose le problème du diagnostic différentiel avec
le syndrome interstitiel avec l'atteinte de l
'espace périfranco-vasculaire.
Dans le syndrome bronchique, on peut avoir l
'épicissement de la paroi bronchique comme on peut
avoir la dilatation des branches synonyme de la
branche ectasique.
Cette branche ectasique est expliquée par une distriction
cartilagineuse de la paroi de cette dernière.
Donc en conséquence le diamètre de cette branche
ectasique ou dilatée sera supérieur par rapport à
celui de la branche normale avec des contours
irréguliers et une paroi non parallèle par rapport
à l'axe de la branche.
Sur les radiographies standards, les parois de ces
branches perdent leur parallélisme et deviennent dilatées et
visibles en périphérique comme vous voyez sur cette
radiographie thoracique de face et de profil.
Vous voyez ici un aspect areolaire qui correspond
à des dilatations de branches au niveau de
la base pulmonaire droite.
A la radiographie standard comme à la TDM,
la lumière bronchique est comparée à celle de
la branche artérielle homologue sous-jacente.
Donc son calibre devient supérieur à celui de
l'artère satélite.
On peut distinguer à la TDM plusieurs types
de branches ectasiques ou de dilatations de branches.
On commence par la branche ectasique cylindrique.
L'aspect que vous voyez sur cette coupe
scanographique aux fenêtres palanchimateuses.
Ce sont des clartés tubulaires s'étendant vers
la périphérie pulmonaire sans réduction de calibre.
C'est ce qu'on appelle la branche
ectasique cylindrique.
A la TDM, toujours comme autre type de
branches ectasiques, on a dit la branche ectasique
cylindrique.
Mais sur cette coupe scanographique et d'autres
coupes, on objectif la présence de succession de
zones dilatées et rétrécies des branches.
Chose qu'on vous schématise sur ce dessin,
ce qu'on appelle la branche ectasique valiqueuse
ou monoliforme.
La dilatation des branches ou la branche ectasique
peut apparaître sous forme de quistes ou d
'aspects circulaires.
Comme vous voyez sur cette coupe scanographique, selon
un plan axial aux fenêtres palanchimateuses, vous voyez
des dilatations qui s'expriment sous forme de
cavités à parois épaissies groupées en amas, comme
vous voyez sur cet endroit.
Ce qu'on appelle la branche ectasique qui
sticke au statilaire.
Sur cette coupe scanographique aux fenêtres palanchimateuses, on
objectif à droite la présence de branches ectasiques
de type cylindrique si associée à un épaissement
de la paroi branchique réalisant l'aspect en
rail.
A gauche, on voit des branches dilatées, dilatations
de type microquistique situées de part et d
'autre de la compôle diaphragmatique.
Sur cette iconographie, vous avez une radiopimonaire de
face sur laquelle on objectif la présence de
multiples images aériolaires, des images qui correspondent à
des dilatations de branches ou de branches ectasiques.
Sur la coupe scanographique correspondante, on voit des
amas de dilatations quistiques et d'autres de
type cylindrique si associés à des épaissements de
la paroi branchique.
Dans le syndrome branchique, on a vu comme
signe sémiologique la dilatation de branches.
Ces aspects sémiologiques ont radiologie.
Puis, on a sur ces diapositives les différentes
étiologies.
Ça peut être des étiologies congénitales comme ça
peut être d'origine acquise.
Congénital, souhaitant un déficit onigia dans le cadre
de la mycoviscidose, l'hypogamma globulimi, la séquestration
pimonaire ou autre.
Il peut être également d'origine acquise, d
'origine infectieuse.
Souvent, il s'agit d'une tuberculose séculaire
ou sur des obstructions intrinsèques ou extrinsèques.
Pour le bilan lésionnel précis et le diagnostic
de ces dilatations, la tomodensitométrie ou le scanner
supplantent largement la radiostandard.
Le syndrome branchique peut donner en imagerie des
épicissements de la paroi branchique, des dilatations des
branches et un comblement branchique secondaire à une
sécrétion excessive en quantité dans la lumière branchique.
Ce qui va donner des bouchons muqueux, ce
qu'on appelle en imagerie des impactions mycoïdes.
L'obstruction branchique dans les branches extasies mal
drainées donne ce qu'on appelle la bronchocèle.
En radiographie standard comme à la TDM, l
'aspect de la branche varie selon la direction
de l'axe branchique par rapport au faisceau
de rayon X.
Il peut s'exprimer par des images tubulées
en doigt de gant, comme vous voyez sur
ce dessin, en V ou en Y, ou
carrément des images ondulaires.
Sur ces coupes scalographiques en fenêtres parenchimoteuses et
en fenêtres médiastinales, on voit la présence d
'un comblement branchique que vous voyez ici réalisant
l'aspect mycoïde.
Sur cette coupe, on voit l'aspect d
'un comblement mycoïde branchique mal drainé réalisant l
'aspect d'une bronchocèle en doigt de gant.
Une fois on a terminé par les signes
directs du syndrome branchique qui sont l'épaissement
de la paroi branchique, les dilatations de branches
et le comblement branchique.
On verra dans ces diapositives les signes indirects
qui s'expriment sous forme des troubles de
la ventilation.
Ces troubles de la ventilation peuvent être des
atélectasies ou des colapses ou ça peut être
des piégeages.
On verra les signes directs et indirects de
ces atélectasies ou colapses.
Comme trouble de ventilation, on peut avoir des
atélectasies ou des colapses.
Ces atélectasies se définissent comme une diminution du
volume pulmonaire avec augmentation de la densité du
parenchime pulmonaire par des mécanismes différents.
Ça peut être obstructif dans le cadre d
'une pathologie tumorale.
Il peut être passif sur une compression extrinsèque
de voisinage.
Il peut être cicatricien sur une rétraction fibreuse
comme ça peut être adhésif dans le cadre
de l'altération du surfactant.
L'aspect sémiologique de ces atélectasies ou ces
colapses varient selon le caractère systématisé ou non,
aéré ou non.
On va prendre comme un type de description
de ces troubles ventilatoires le colapsis et systématisé
non aéré.
C'est signe d'expression radiologique directe.
En général, c'est une opacité comme vous
voyez sur ces radios face et profil.
Et sur ce dessin, opacité triangulaire, asomnialaire et
à base périphérique, parietal ou diaphragmatique.
Ce caractérise par les déplacements des cessures qui
sont concaves vers le lobe ou le parenchime
pulmonaire sain.
Sur ces groupes scanographiques ou fenêtres médiastinales après
injection de produits de contraste, on observe la
présence de foyers de colapsus non aérés sur
un processus lésionnel tumoral ilaire.
Donc, on a vu le signe radiologique direct
d'expression de ces troubles ventilatoires, le colapsis
au-delà de l'ectasie qui s'exprime
sous forme d'une opacité triangulaire, asomnialaire et
à base périphérique, donc pour des signes indirects.
Cela s'exprime sous forme de déformations et
de déplacements des îles.
Une expression et une épaisse clarté du territoire
pulmonaire sain par aération compensatrice.
Également, cela peut s'associer à une élévation
d'une compote diaphragmatique, des déplacements des textures
médiastinales vers le côté pathologique.
Et également, il peut s'exprimer par un
pincement des arcs intercostaux.
Sur cette iconographie faite de radiographie standard et
de scanners fenêtres médiastinales après injection de produits
de contraste, on note la présence d'une
ateliectasie du lobe supérieur droit.
Donc, opacité triangulaire, asomnialaire et à base périphérique
s'y associent à un aspect concave vers
le poumon sain ou le parenchyme pulmonaire sain.
Également, sur ces scannographiques fenêtres médiastinales après injection
de produits de contraste, on visualise la présence
d'un foyer de colapsus pulmonaire intéressant du
lobe supérieur gauche s'y associe à un
déplacement en avant et en haut avec un
aspect sufféral concave vers le parenchyme ou le
poumon sain.
Sur cette iconographie faite de radiographie thoracique de
face et une coupe scannographique aux fenêtres parenchymateuses,
on voit un colapsus intéressant du lobe inférieur
avec un déplacement en bas, en arrière et
en dedans.
Sur ces radiographies thoraciques de face, en incidence
de face et de profil, on voit la
présence des opacités rétractiles intéressantes le lobe moyen
avec déplacement sufféral d'aspect concave vers le
parenchyme sain.
Sur cette radiographie thoracique de face, on note
la présence d'un colapsus intéressant sous le
poumon droit, déplacement en arrière et en dehors.
Sur la radiographie standard, on peut noter certains
aspects particuliers, comme le signe de Golden.
Sur l'incidence de face, présence d'une
masse convexe sur un petit tissu concave vers
le bas par l'athélectasie de lobe supérieure,
c'est ce qu'il réalise l'aspect
honnête inversé, secondaire souvent à des néobranchiques de
localisation proximale.
On peut avoir également comme type d'athélectasie,
l'athélectasie en bande, chose que vous voyez
sur cette incidence radiologique standard de face, ce
qui s'exprime sous forme d'opacités linéaires
non sépales, surtout du lobe inférieur.
A savoir, l'ATDM a rôle dans les
troubles ventilatoires.
Il apporte un diagnostic positif, un diagnostic étiologique,
surtout quand il est obstructif sur les tumeurs
voncopulmonaires et il fait le diagnostic différencié avec
les tumeurs voncopulmonaires.
Les étiologies de ces troubles ventilatoires, c'est
l'athélectasie par obstruction, peuvent être tumorales sur
le cancer voncopulmonaire, sur des tumeurs vénines, sur
des corps étrangers, surtout chez les enfants, sur
des infections mycoïdes ou sur des compressions extrinsèques,
des adénopathies ou des tumeurs de voisinage.
Pour les étiologies des collapses passives, elles peuvent
être secondaires à un mécanisme parital ou diaphragmatique
sur volets costals ou paralysies diaphragmatiques.
Elles peuvent être d'origine pleurale sur un
épongement liquidien, aérique ou patipleurite, comme ça peut
être par un chimoteuse sur masse pulmonaire ou
débile d'enphyse ou autre.
Sur cette iconographie, cette de radiographie thoracique de
face et de scanner réagiant aux fenêtres médiastinales
après injection de produits de contraste, on objectif
la présence d'un collapsus aéré sur un
épongement pleural liquidien de grande abondance à droite.
Sur cette iconographie, aux fenêtres médiastinales et par
un chimoteuse, on note la présence d'un
collapsus passif sur un épongement pleural hydroaérique.
A côté des collapses par obstruction et des
collapses passives, on peut avoir des collapses cicatricielles
sur syndrome bronchique, dentisème parasicatriciel ou de l
'opacité ombrone.
Comme on peut avoir des collapses additives dans
le cas de la maladie des membres à
hyaline ou l'anomalie du surfactant post-opératoire
ou post-radique.
Sur ces coupes TDM, aux fenêtres médiastinales après
injection de produits de contraste, sur cette coupe,
on voit la présence d'un collapsus non
aéré sur un obstacle tumorale proximal.
Alors que sur ces deux coupes scanographiques, on
voit la présence des poumons collabés du collapsus
par un chimoteuse sur des lames liquidiennes en
regard.
C'est le collapsus passif.
Comme troubles ventilatoires, en plus des atélectasées ou
des collapses, on peut avoir des piégeages.
Les piégeages se définissent comme des territoires pulmonaires
dont le volume ne diminue pas ou peu
lors de l'exploration du fait de l
'emprisonnement de l'air en son sein.
Ces mécanismes, toujours sur un obstacle des voies
aériennes, soit c'est une obstruction incomplète par
effet soupape, soit une obstruction complète avec ventilation
collatérale provenant des territoires de voisinage ou une
bronchoconstriction dans le cadre de l'asthme.
Ces troubles ventilatoires type piégeages, leur assez varient
selon l'état respiratoire, soit cliché réalisé en
expiration profonde, s'apparaît souvent d'hyperclarité localisée
ou décise, avec augmentation des démensions du poumon,
soit cliché réalisé en expiration, l'hyperclarité s
'accentue, le volume pulmonaire diminue peu ou reste
identique.
Sur ces radiographies thoraciques de face, clichés thoraciques
de face réalisés en expiration profonde nous montrent
des territoires plus aérés par rapport au reste
du paranchyme avec volume thoracique ou pulmonaire accentué.
Sur le cliché réalisé de face également mais
cette fois-ci en expiration profonde, on note
la diminution volumique du paranchyme pulmonaire avec un
territoire aéré qui reste net et correspond au
territoire de piégeage.
Donc, on imagine les signes de distension associées
de ces troubles ventilatoires type piégeages.
Donc, on peut avoir un aplatissement d'une
copole diaphragmatique, élargissement des espaces intercostaux, bombement des
cessures et un refoulement du médias sein vers
le côté sein.
Les idéologies de piégeage varient selon la localisation
de l'obstacle, proximal souvent sur des tumeurs,
sur des corps étrangers ou sur des compressions
extrinsèques, ou sur obstacles distals, sur des bronchopneumopathies
chroniques, obstructifs dans le cadre de l'asthme,
des dilatations des bronches ou des amphigènes.